## 流程

1. 项目
2. 基础知识
3. 算法

## 项目

+ 项目中zk是怎么用的

  + 项目中使用Zookeeper主要是用来做分布式配置中心。因为我们是分布式存储就涉及到多个主机上需要配置一致性，所以使用了Zookeeper这个中间件来保存配置。

+ 项目中keepalived的作用

  + 因为我们是分布式集群（A,B,C三个主机），客户端会与A主机建立TCP连接。然后如果A主机挂机了，需要该连接从其他主机上迅速重连。keepalived是使用虚拟ip池，每个主机都会配置一个虚拟ip。让该虚拟ip所在的主机挂了之后，该虚拟ip会顺序从其他节点上拉起来。这样客户端又能用原来的ip重新发起TCP连接，保证业务能在3s内被重新拉起。

+ 项目中的Reactor是什么模型

  + 有一个主的Reactor和多个子Reactor。其中主Reactor的作用是：监听客户端的连接，获取到connfd，将该connfd挂到子Reactor上。而子Reactor的作用是：监听客户端发起的读写请求，将读写请求挂到线程池中的任务队列。

+ TCP的保活机制有什么

  + 设置TCP属性

    ```
    keepAlive = 1;
    Setsockopt(listenfd, SOL_SOCKET, SO_KEEPALIVE, (void*)&keepAlive, sizeof(keepAlive));
    ```

  + 在应用层自己实现心跳包协议。每个一段时间发送一个心跳包给客户端，如果客户端在规定时间内没有回，并且积累到一定次数，则认为客户端环境异常。一般会主动断开连接

+ 项目用到什么同步机制

  + 互斥量，条件变量

+ c++的atomic知道吗

  + 在以往的C++标准中并没有对原子操作进行规定，我们往往是使用汇编语言，或者是借助第三方的线程库，例如intel的pthread来实现。在新标准C++11，引入了原子操作的概念，并通过这个新的头文件提供了多种原子操作数据类型，例如，atomic_bool,atomic_int等等，如果我们在多个线程中对这些类型的共享资源进行操作，编译器将保证这些操作都是原子性的，也就是说，确保任意时刻只有一个线程对这个资源进行访问，编译器将保证，多个线程访问这个共享资源的正确性。从而避免了锁的使用，提高了效率
  + 在项目有使用atomic来做session的引用计数。当多个客户端访问同一个后端存储时，该session引用计数会+1。当客户端断开连接后session引用计数会-1。

+ 悲观锁和乐观锁（https://www.cnblogs.com/kismetv/p/10787228.html）

  + 乐观锁：乐观锁在操作数据时非常乐观，认为别人不会同时修改数据。因此乐观锁不会上锁，只是在执行更新的时候判断一下在此期间别人是否修改了数据：如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。（CAS无锁机制）
  + 悲观锁：悲观锁在操作数据时比较悲观，认为别人会同时修改数据。因此操作数据时直接把数据锁住，直到操作完成后才会释放锁；上锁期间其他人不能修改数据。（加锁）

## 基础知识

+ const关键字

  + const修饰普通类型的变量（与宏对比的优点，可以进行类型检查，保护被修饰的变量，防止被意外修改）
  + const 修饰指针变量有三种情况：
    + const 修饰指针指向的内容，则内容为不可变量。
    + const 修饰指针，则指针为不可变量。
    + const 修饰指针和指针指向的内容，则指针和指针指向的内容都为不可变量。
  + const函数返回值，返回值类型只能是const类型
  + const修饰类成员函数
    + const 修饰类成员函数，其目的是防止成员函数修改被类成员变量的值，如果我们不想修改一个类成员变量的值，所有的成员函数都应当声明为 const 成员函数。const类成员函数可以作为重载
    + const 关键字不能与 static 关键字同时使用，因为 static 关键字修饰静态成员函数，静态成员函数不含有 this 指针，即不能实例化，const 成员函数必须具体到某一实例。

+ 要修改成员函数中的const成员变量，有哪两种方法

  + 将类成员变量设置成mutable属性。
  + 用const_cast消除const属性

+ const全局变量，在其他文件中extern 该变量是否可见（https://zhuanlan.zhihu.com/p/272828566）

  + cpp的情况，如果声明都加上extern则是可见的

    ```c++
    // const.cpp
    extern const int num = 1000; // 这个也必须声明成extern，否则在main.cpp中是不可见的。
    
    //  ----------------------------------------------------------------------------
    
    // main.cpp
    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    extern const int num;
    int main()
    {
        cout << num << endl;
        return 0;
    }
    
    //g++ -g main.cpp const.cpp -std=c++11 -o main
    ```

  + c的情况，则再使用的地方声明成extern则可见

    ```c
    // const.c
    const int num = 1000; // 不用声明成extern
    
    //  ----------------------------------------------------------------------------
    
    // main.c
    #include <stdio.h>
    
    extern const int num;
    
    int main()
    {
        printf("%d\n", num);
        return 0;
    }
    
    //gcc -g main.c const.c  -o main
    ```

+ static关键字

  + 全局静态变量
    + 在全局变量前加上关键字static，全局变量就定义成一个全局静态变量.
    + 内存中的位置：静态存储区，在整个程序运行期间一直存在。
    + 初始化：未经初始化的全局静态变量会被自动初始化为0（自动对象的值是任意的，除非他被显式初始化）；
    + 作用域：全局静态变量在声明他的文件之外是不可见的，准确地说是从定义之处开始，到文件结尾。
  + 局部静态变量
    + 在局部变量之前加上关键字static，局部变量就成为一个局部静态变量。
    + 内存中的位置：静态存储区
    + 初始化：未经初始化的局部静态变量会被自动初始化为0（自动对象的值是任意的，除非他被显式初始化），只会被初始化一次
    + 作用域：作用域仍为局部作用域，当定义它的函数或者语句块结束的时候，作用域结束。但是当局部静态变量离开作用域后，并没有销毁，而是仍然驻留在内存当中，只不过我们不能再对它进行访问，直到该函数再次被调用，并且值不变；
  + 静态函数
    + 在函数返回类型前加static，函数就定义为静态函数。函数的定义和声明在默认情况下都是extern的，但静态函数只是在声明他的文件当中可见，不能被其他文件所用。
    + 作用域：函数的实现使用static修饰，那么这个函数只可在本cpp内使用，不会同其他cpp中的同名函数引起冲突；
    + warning：不要再头文件中声明static的全局函数，不要在cpp内声明非static的全局函数，如果你要在多个cpp中复用该函数，就把它的声明提到头文件里去，否则cpp内部声明需加上static修饰；
  + 类的静态成员
    + 在类中，静态成员可以实现多个对象之间的数据共享，并且使用静态数据成员还不会破坏隐藏的原则，即保证了安全性。因此，**静态成员是类的所有对象中共享的成员，而不是某个对象的成员。对多个对象来说，静态数据成员只存储一处，供所有对象共用**
  + 类的静态函数
    + 静态成员函数和静态数据成员一样，它们都属于类的静态成员，它们都不是对象成员。因此，对静态成员的引用不需要用对象名。该函数没有this指针
    + **在静态成员函数的实现中不能直接引用类中说明的非静态成员，可以引用类中说明的静态成员（这点非常重要）。如果静态成员函数中要引用非静态成员时，可通过对象来引用。**从中可看出，调用静态成员函数使用如下格式：<类名>::<静态成员函数名>(<参数表>);

+ 智能指针

  + auto_ptr：采用所有权模式，存在潜在的内存崩溃问题！（c++98的方案，cpp11已经抛弃）
  + unique_ptr：实现独占式拥有或严格拥有概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象。它对于避免资源泄露(例如“以new创建对象后因为发生异常而忘记调用delete”)特别有用。
  + shared_ptr实现共享式拥有概念。**多个智能指针可以指向相同对象，该对象和其相关资源会在“最后一个引用被销毁”时候释放。它使用计数机制来表明资源被几个指针共享。**shared_ptr会出现循环引用的情况，如果循环引用则会导致内存泄漏。
  + **weak_ptr是用来解决shared_ptr相互引用时的死锁问题，如果说两个shared_ptr相互引用，那么这两个指针的引用计数永远不可能下降为0,资源永远不会释放。**weak_ptr 是一种不控制对象生命周期的智能指针, 它指向一个 shared_ptr 管理的对象. 进行该对象的内存管理的是那个强引用的 shared_ptr. 

+ 四种cast（类型转换）

  + const_cast：用于将const变量转为非const
  + static_cast：用于各种隐式转换，比如非const转const，void*转指针等, static_cast能用于多态向上转化，如果向下转能成功但是不安全，结果未知；
  + dynamic_cast：用于动态类型转换。**只能用于含有虚函数的类，用于类层次间的向上和向下转化。只能转指针或引用。**向下转化时，如果是非法的对于指针返回NULL，对于引用抛异常。要深入了解内部转换的原理。**向上转换：指的是子类向基类的转换。向下转换：指的是基类向子类的转换。它通过判断在执行到该语句的时候变量的运行时类型和要转换的类型是否相同来判断是否能够进行向下转换。**
  + reinterpret_cast：几乎什么都可以转，比如将int转指针，可能会出问题，尽量少用

+ 说说dynamic_cast:

  + 用于具有虚函数的基类与派生类之间的指针或者引用转换
  + 基类必须具有虚函数原因：dynamic_cast是运行时类型检测，需要运行时类型信息(RTTI)，而这个信息是存储于类的虚函数表关系紧密，只有一个类定义了虚函数，才有虚函数表
  + 运行时检查，转换不成功返回一个空指针
  + 非必要不要使用dynamic_cast，有额外的开销
  + 常见转换方式：
    + **基类指针或引用转换派生类（必须使用dynamic_cast）**
    + **派生类指针或者引用转换基类（可以使用dynamic_cast（有额外的开销），但是更推荐使用static_cast）**

  ```c++
  #include <iostream>
  
  using namespace std;
  
  class Father
  {
  
  public:
      virtual void foo()
      {
          cout << "Father::foo" << endl;
      }
      int m_father;
  };
  
  class Son : public Father
  {
  
  public:
      void foo()
      {
          cout << "Son::foo" << endl;
      }
      int m_son;
  };
  
  int main()
  {
      Father f;
      Son s;
  
      Father *pf = &f;
      Son *ps = &s;
  
      // 向下转换，父类转子类（不安全）, 不会检测
      ps = static_cast<Son *>(pf);
      // 这个转换父类转子类。父类的内存空间没有子类的多，所以会有问题。但是不会报错
      ps->m_son = 123;
  
      //  向下转换，父类转子类（不安全）, 会检测(运行时检测)
      ps = dynamic_cast<Son *>(pf);
      if (ps == nullptr)
      {
          cout << "dynamic_cast failed" << endl;
          return -1;
      }
  
      // 向上转换，子类转父类（安全）
      pf = static_cast<Father *>(ps);
      // 向上转换也可以，但是会有额外的开销，推荐用static_cast
      pf = dynamic_cast<Father *>(ps);
      return 0;
  }
  ```

  

## 算法题

+ 镜像树用递归和非递归
+ 有一个排行榜，求前100名，有什么方法
+ 手撕小根堆