## 项目

+ 介绍tgtd项目
+ 你们需要解析自己的iscsi协议吗
+ 你们项目是用原生的套接字吗？有用网络库吗
+ 主Reactor和子Reactor是同一个进程吗？
+ 因为你们用到的是阻塞模式，那为什么还需要用到epoll
+ 为什么要用主Reactor+多子Reactor模式。而不是用单个Reactor
+ 会不会出现同时3个IO请求的情况，如果出现了你们是怎么处理的
+ 一个IO请求处理完成，你们是怎么将数据返回给客户的fd
+ 一个客户端的fd，发送一个IO请求。这个时候正在处理这个IO，如果这个时候这个fd断开了是什么情况
+ 一个客户端的fd，发送一个IO请求。这个时候正在处理这个IO，如果这个时候这个fd断开了，又有一个新的客户端建立连接，然后复用了刚刚的fd。那这个时候是怎么处理的。会不会将这个IO处理的结果返回给另外一个客户端

## 设计类

### 多线程完成后，触发一个finish函数

+ 有一个job，需要扔给N个线程去做。N个线程都做完之后，会执行一个finish的函数。有什么比较好的方法
+ 有没有不用引用计数的方法。

### 两个线程

+ 有个线程1，有一个变量x初始化是0。有一个线程2，有一个变量y初始化也是0
+ 然后线程1和2同时执行，会不会出现结果ry=0和rx=0

```
// 线程1要执行的函数
void fn1() {
	x = 1
	ry = y
}

// 线程2要执行的函数
void fn2() {
	y = 1
	rx = x
}
```

### 二维数组两种遍历方式

+ arr\[i][j]和arr\[j][i] 这两种遍历方式有什么区别
+ arr + i\*j 和 arr + j\*i

```
int arr[1024][1024]
for (int i=0; i<1024;i++)
	for (int j=0; j<1024;j++)
		arr[i][j]
		arr[j][i]
```

### 用户类设计

+ 有一个User的类，里面有很多set的接口。

+ 每个set接口保存不同的数据

  ```
  User user;
  user.set("用户名","xxxx");
  user.set("等级",1);
  user.set("死亡",0);
  ```

+ User 里面用什么数据接口保存这些不同的值。需要支持动态添加

```
class User 
{
	int set(const string& key, string val);
	int set(const string& key, bool val);
	int set(const string& key, int val);
	...
}
```

### 斐波那契数列

```
def f(n):
	if (n<3) return 1
	return f(n-2)+f(n-1)
```

+ 这个递归算法的时间复杂度
+ 这个递归算法的空间复杂度
+ 调用一次该函数需要多少栈内存

### 通用日志工具

+ 有一个main.cpp，随机时间往标准输出打印日志。

+ 设计一个output.cpp。可以将main打印的日志加入时间

+ 在终端运行该命令：./main | ./output（就能加上日志并输出）

  ```c++
  // main.cpp
  #include <iostream>
  #include <unistd.h>
  #include <stdlib.h>
  #include <time.h>
  using namespace std;
  
  int main()
  {
      srand((unsigned)time(NULL));
      int i = 0;
      while (true)
      {
          int s = rand() % 3;
          cout << "main: " << i << ". next second:" << s << endl;
          i++;
          sleep(s); // 随机睡眠s秒，等待下次日志写入
      }
  
      return 0;
  }
  ```

  ```c++
  // output.cpp
  #include <iostream>
  #include <unistd.h>
  #include <ctime>
  #include <cstring>
  using namespace std;
  
  int main()
  {
  
      int fd = STDIN_FILENO;
      char str[1024];
      int len = 0;
      while ((len = read(fd, str, sizeof(str))))
      {
          // 基于当前系统的当前日期/时间
          time_t now = time(0);
  
          // 把 now 转换为字符串形式
          char *dt = ctime(&now);
          dt[strlen(dt) - 1] = '\0'; // dt会换行，去掉换行符
          str[len] = '\0';
          cout << "本地日期和时间：" << dt << " 日志:" << str << endl;
      }
  
      return 0;
  }
  ```


### 文件操作

+ 一个进程打开一个文件，然后对该文件进行写入，还没写完
+ 然后这个终端把这个文件删了，结果会怎么样
+ 那么进程退出了这个文件还在不在
+ 不存在那么linux是怎么实现的