# 跳表是什么

是一个**多层次**的链表，每个节点都有一个next指针（指向下个元素）和一个down指针（指向下一层）

每层节点的**next跨度**大小都不同，从上到下依次减小

最底层为原始链表，是有序的链表

时间复杂度：最好O（lgN），最差O（N） 

# 跳表查询元素

1. 先从最顶层元素开始查找
2. 如果该节点和该元素相同则返回
3. 如果next节点比该元素大，则向下沉，到第二层索引查找。
4. 如果next节点比该元素小，则进行到next节点。
5. 循环步骤2，3，4直到查到元素

时间复杂度为O(logN)，因为用了二分查找方法

# 跳表的插入流程

插入元素分为两步：查找到要插入的位置，要插入的层高

插入的时间复杂度是 O(logn)。

# 跳表的层高由什么决定

跳表的层高由掷硬币算法，每次插入元素都有1/2概率增加层高

# 红黑树是什么

+ 红黑树是一种二叉查找树，但在每个节点增加一个存储位表示节点的颜色，可以是红或黑（非红即黑）。通过对任何一条从根到叶子的路径上各个节点着色的方式的限制，红黑树确保没有一条路径会比其它路径长出两倍，因此，红黑树是一种弱平衡二叉树，相对于要求严格的AVL树来说，它的旋转次数少，**所以对于搜索，插入，删除操作较多的情况下，通常使用红黑树。**
+ 一种特殊的二叉平衡树，但是他与avl树不同，avl保持绝对平衡，树高差不超过一，带来的问题是频繁的调整高度引入性能开销

# 红黑树的特性是什么

+  每个节点非红即黑
+  根节点是黑的;
+  每个叶节点（叶节点即树尾端NULL指针或NULL节点）都是黑的;
+  **如果一个节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的。**
+  **对于任意节点而言，其到叶子点树NULL指针的每条路径都包含相同数目的黑节点;**

# 红黑树的应用场景

比如stl中的map，经常用作小型的缓存结构，红黑树定时器，epoll

# 哈希表是什么

哈希表：也叫做散列表。是根据关键字和值（Key-Value）直接进行访问的数据结构。

它通过关键字 key 和一个映射函数 Hash(key) 计算出对应的值 value，然后把键值对映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。这个映射函数叫做哈希函数（散列函数），用于存放记录的数组叫做 哈希表（散列表）。 

哈希表的关键思想是使用哈希函数，将键 key 和值 value 映射到对应表的某个区块中。可以将算法思想分为两个部分：

+ 向哈希表中插入一个关键字：哈希函数决定该关键字的对应值应该存放到表中的哪个区块，并将对应值存放到该区块中
+ 在哈希表中搜索一个关键字：使用相同的哈希函数从哈希表中查找对应的区块，并在特定的区块搜索该关键字对应的值

# 什么是哈希冲突

哈希冲突：不同的关键字通过同一个哈希函数可能得到同一哈希地址，即 key1 ≠ key2，而 [Hash](https://so.csdn.net/so/search?q=Hash&spm=1001.2101.3001.7020)(key1) = Hash(key2)，这种现象称为哈希冲突。

# 怎么解决哈希冲突

1. 开放地址法：出现哈希冲突，则继续用hash值进行hash函数运算，直到不存在哈希冲突
2. 拉链法：出现哈希冲突的元素，都用链表保存起来。

# 什么是Rehash

当hash碰撞过多时，会导致查询的效率过低，这个时候就需要rehash，扩大hash桶的个数。降低哈希冲突。一般使用的是渐进式扩容。

# 什么是LSMTree

**LSM树的定义：**

1. LSM树是一个横跨内存和磁盘的，包含多颗"子树"的一个森林。
2. LSM树分为Level 0，Level 1，Level 2 ... Level n 多颗子树，其中只有Level 0在内存中，其余Level 1-n在磁盘中。
3. 内存中的Level 0子树一般采用排序树（红黑树/AVL树）、跳表或者TreeMap等这类有序的数据结构，方便后续顺序写磁盘。
4. 磁盘中的Level 1-n子树，本质是数据排好序后顺序写到磁盘上的文件，只是叫做树而已。
5. 每一层的子树都有一个阈值大小，达到阈值后会进行合并，合并结果写入下一层。
6. 只有内存中数据允许原地更新，磁盘上数据的变更只允许追加写，不做原地更新。
