# 概念

+ 信号特性：1. 简单。2.不能携带大量信息。3.满足某个特点条件才能发送
+ 信号机制：A给B发送信号，B收到信号之前执行自己的代码，**当收到信号之后，不管执行到程序什么位置，都要暂停运行，去处理信号，处理完成再跳到暂停的位置继续执行**。与硬件中断类似。
+ 信号是软件层面上实现的中断，早期也被叫做软中断
+ 信号的特质：由于信号是通过软件方式实现的，其实现手段导致信号有很强的延时性，但是对于用户来说，这延时非常短，不易察觉
+ 每个进程收到的所有信号，都是由内核负责发送，内核处理
+ 递达：递送切到达进程
+ 未决：产生和递达之间的状态。主要由于阻塞（屏蔽）导致该状态

# 信号产生种类

+ 终端特殊按键：ctl+c SIGINT，ctl+z SIGTSTP，ctl+\ SIGQUIT
+ 硬件异常：非法访问内存（段错误），除0（浮点数除外），内存对齐出错（总线错误）
+ 系统调用：kill，raise，abort
+ 软件条件产生：alarm（定时器）
+ 命令产生：kill

# 信号处理方式：

+ 执行默认动作：默认动作有五种：
  + Term表示终止当前进程.
  + Core表示终止当前进程并且Core Dump（Core Dump 用于gdb调试）
  + Ign表示忽略该信号
  + Stop表示停止当前进程
  + Cont表示继续执行先前停止的进程
+ 忽略（不处理）
+ 捕捉（调用用户处理函数）

# 信号产生原因

+ 1) SIGHUP:当用户退出shell时，由该shell启动的所有进程将收到这个信号，默认动作为终止进程
+ 2）SIGINT：当用户按下了<Ctrl+C>组合键时，用户终端向正在运行中的由该终端启动的程序发出此信号。默认动
  作为终止里程。
+ 3）SIGQUIT：当用户按下<ctrl+\>组合键时产生该信号，用户终端向正在运行中的由该终端启动的程序发出些信号。默认动作为终止进程。
+ 4）SIGILL：CPU检测到某进程执行了非法指令。默认动作为终止进程并产生core文件
+ 5）SIGTRAP：该信号由断点指令或其他 trap指令产生。默认动作为终止里程 并产生core文件。
+ 6 ) SIGABRT:调用abort函数时产生该信号。默认动作为终止进程并产生core文件。
+ 7）SIGBUS：非法访问内存地址，包括内存对齐出错，默认动作为终止进程并产生core文件。
+ 8）SIGFPE：在发生致命的运算错误时发出。不仅包括浮点运算错误，还包括溢出及除数为0等所有的算法错误。默认动作为终止进程并产生core文件。
+ 9）SIGKILL：无条件终止进程。本信号不能被忽略，处理和阻塞。默认动作为终止进程。它向系统管理员提供了可以杀死任何进程的方法。
+ 10）SIGUSE1：用户定义 的信号。即程序员可以在程序中定义并使用该信号。默认动作为终止进程。
+ 11）SIGSEGV：指示进程进行了无效内存访问。默认动作为终止进程并产生core文件。
+ 12）SIGUSR2：这是另外一个用户自定义信号 ，程序员可以在程序中定义 并使用该信号。默认动作为终止进程。
+ 13）SIGPIPE：Broken pipe向一个没有读端的管道写数据。默认动作为终止进程。
+ 14) SIGALRM:定时器超时，超时的时间 由系统调用alarm设置。默认动作为终止进程。
+ 15）SIGTERM：程序结束信号，与SIGKILL不同的是，该信号可以被阻塞和终止。通常用来要示程序正常退出。执行shell命令Kill时，缺省产生这个信号。默认动作为终止进程。
+ 16）SIGCHLD：子进程结束时，父进程会收到这个信号。默认动作为忽略这个信号。
+ 17）SIGCONT：停止进程的执行。信号不能被忽略，处理和阻塞。默认动作为终止进程。
+ 18）SIGTTIN：后台进程读终端控制台。默认动作为暂停进程。
+ 19）SIGTSTP：停止进程的运行。按下<ctrl+z>组合键时发出这个信号。默认动作为暂停进程。
+ 21）SIGTTOU:该信号类似于SIGTTIN，在后台进程要向终端输出数据时发生。默认动作为暂停进程。
+ 22）SIGURG：套接字上有紧急数据时，向当前正在运行的进程发出些信号，报告有紧急数据到达。如网络带外数据到达，默认动作为忽略该信号。
+ 23）SIGXFSZ：进程执行时间超过了分配给该进程的CPU时间 ，系统产生该信号并发送给该进程。默认动作为终止进程。
+ 24）SIGXFSZ：超过文件的最大长度设置。默认动作为终止进程。
+ 25）SIGVTALRM：虚拟时钟超时时产生该信号。类似于SIGALRM，但是该信号只计算该进程占用CPU的使用时间。默认动作为终止进程。
+ 26）SGIPROF：类似于SIGVTALRM，它不公包括该进程占用CPU时间还包括执行系统调用时间。默认动作为终止进程。
+ 27）SIGWINCH：窗口变化大小时发出。默认动作为忽略该信号。
+ 28）SIGIO：此信号向进程指示发出了一个异步IO事件。默认动作为忽略。
+ 29）SIGPWR：关机。默认动作为终止进程。
+ 30）SIGSYS：无效的系统调用。默认动作为终止进程并产生core文件。
+ 31）SIGRTMIN～（64）SIGRTMAX：LINUX的实时信号，它们没有固定的含义（可以由用户自定义）。所有的实时信号的默认动作都为终止进程。