# 概念

+ LWP：light weight process 轻量级的进程，本质仍是进程（在linux环境下）。也有PCB，创建线程使用的底层函数和进程一样都是clone。是系统分配时间轮片的依据
+ 进程有独立的空间（0-4G的地址空间），拥有PCB。线程也有PBC，但是没有独立的地址空间（共享的）
+ 从内核上看进程和线程一样，都有各自不同的PCB，但是PCB中指向内存资源的三级页表是相同的
+ 进程可以蜕变成线程
+ 线程是最小的执行单位，进程是最小的分配资源单位
+ 线程可以看出是寄存器和栈的集合
+ 查看指定进程中的线程：ps -Lf pid(进程id)
+ 终止线程的方式：
  + 从线程主函数return。这种方法对主控线程不适用，从main函数return相当于调用exit()
  + 一个线程可以调用pthread_cancel终止同一个进程中的另外一个线程。
  + 线程可以调用pthread_exit终止自己

+ 控制原语对比

|  进程  |       作用       |      线程      |                             作用                             |
| :----: | :--------------: | :------------: | :----------------------------------------------------------: |
|  fork  |    创建子进程    | pthread_create |                           创建线程                           |
|  wait  | 回收子进程，阻塞 |  pthread_join  | 回收线程，阻塞。<br>分离状态无法回收，错误码:22<br>被杀死的线程无法回收，错误码:-1 |
|  exit  |     退出进程     |  pthread_exit  |                           退出线程                           |
|  kill  |     杀死进程     | pthread_cancel |             杀死线程，需要有去取消点（系统调用）             |
| getpid |    获取进程id    |  pthread_self  |                          获取线程id                          |
|        |                  | pthread_detach |            设置线程分离状态。自动清理资源（PCB）             |

# 线程使用的注意事项：

1. 主线程退出其他线程不退出，主线程应该调用pthread_exit
2. 避免僵尸线程
   1. pthread_join（被join线程可能在join函数返回之前就释放完自己的所有内存资源，所以不应该返回被回收线程栈中的值）
   2. pthread_detach
   3. pthread_create指定分离属性
3. malloc和mmap申请的内存空间可以被其他线程释放
4. **如果线程终止时没有释放加锁的互斥量，则该互斥量不能再被使用**
5. **应避免在多线程模型中调用fork。**子进程中只有调用fork的线程存在，其他线程在子进程中均pthread_exit
6. 信号的复杂语义很难和多线程共享，应避免在多线程中引入信号机制

# 共享资源和非共享资源

> **共享资源：**
>
> 1. 文件描述表
> 2. 每种**信号**的处理方式
> 3. 当前工作目录
> 4. 用户ID和组ID
> 5. 内存地址空间（.text/.data/.bss/heap/共享库）

> 非共享资源：
>
> 1. 线程id
> 2. 处理器现场和栈指针（内核栈）
> 3. 独立的栈空间（用户空间栈）
> 4. errno变量
> 5. 信号屏蔽字
> 6. 调度优先级
>
> **线程独享栈空间（内核栈和用户栈）

# 优缺点

> 优点：
>
> 1. 提高程序并发性
> 2. 开销小（多进程的话，要开辟多个地址空间）
> 3. 数据通信，共享数据方便

> 缺点：
>
> 1. 库函数，不稳定
> 2. 调试，编写困难，gdb不支持
> 3. 对信号支持不好

优先相对突出，缺点均不是硬伤。linux下由于实现方法导致进程，线程差别不是很大。

# 线程控制原语

> ```c
> // 获取调用线程tid
> pthread_t pthread_self(void);
> ```
>
> 1. 获取线程ID
> 2. 线程ID是进程内部识别标志（两个进程间，线程ID允许相同）
> 3. 不应使用全局变量pthread_t tid，在子线程中通过pthread_create传出参数来获取线程ID，而应使用pthread_self



> ```c
> // 创建线程
> int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,
> void *(*start_routine) (void *), void *arg);
> pthread_t *thread:传递一个pthread_t变量地址进来，用于保存新线程的tid（线程ID）
> const pthread_attr_t *attr:线程属性设置，如使用默认属性，则传NULL
> void *(*start_routine) (void *):函数指针，指向新线程应该加载执行的函数模块
> void *arg:指定线程将要加载调用的那个函数的参数
> 返回值:成功返回0，失败返回错误号。
> ```
>
> 1. 在一个线程中调用pthread_create()创建新的线程后，当前线程从pthread_create()，返回继续往下执行，而新的线程所执行的代码由我们传给pthread_create的函数指针start_routine决定。start_routine函数接收一个参数，是通过pthread_create的arg参数传递给它的，该参数的类型为void *，这个指针按什么类型解释由调用者自己定义。start_routine的返回值类型也是void *，这个指针的含义同样由调用者自己定义。**start_routine函数返回时，这个线程就退出了**，其它线程可以调用pthread_join得到start_routine的返回值，类似于父进程调用wait()得到子进程的退出状态。
> 2. pthread_create成功返回后，新创建的线程的id被填写到thread参数所指向的内存单元。我们知道进程id的类型是pid_t，每个进程的id在整个系统中是唯一的，调用getpid()可以获得当前进程的id，是一个正整数值。线程id的类型是thread_t，它只在当前进程中保证是唯一的，在不同的系统中thread_t这个类型有不同的实现，它可能是一个整数值，也可能是一个结构体，也可能是一个地址，所以不能简单地当成整数用printf打印，调用pthread_self()可以获得当前线程的id。



>  ```c
>  // 退出线程
>  void pthread_exit(void *retval)
>  pthread_t thread:回收线程的tid
>  void **retval:接收退出线程传递出的返回值
>  返回值：成功返回0，失败返回错误号
>  ```
>
>  1. exit：退出进程。pthread_exit：退出线程。return：返回到调用者
>  2. 调用线程退出函数，注意和exit函数的区别，任何线程里exit导致**进程**退出，其他线程未结束。而pthread_exit只退出当前自己的线程。
>  3. 线程中，禁止使用exit函数，会导致进程中所有线程全部退出。
>  4. pthread_exit和return返回的指针所指向的内存单元必须是**全局的或者是malloc分配的。**不能在线程函数的栈上分配，因为当其线程得到这个返回一指针时线程函数已经退出，内存被回收。



> ```c
> // 阻塞等待线程退出，获取线程状态
> int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
> pthread_t thread:回收线程的tid
> void **retval:接收退出线程传递出的返回值
> 返回值：成功返回0，失败返回错误号
> ```
>
> **调用该函数的线程将挂起等待，直到join的thread_id线程终止才被唤醒。**
>
> 线程以不同的方式终止，通过pthread_join得到的终止状态是不同的。总结如下：
>
> 1. 如果线程通过return返回，retval所指向的单元里存放的是线程函数返回值
> 2. 如果线程被调用的线程调用pthread_cancel异常终止掉，retval所指向的单元里存放的是常量PTHREAD_CANCELED
> 3. 如果thread线程是自己调用pthread_exit终止的，retval所指向的单元存放的是传给pthread_exit的参数
> 4. 如果对thread线程的终止状态不感兴趣，可以传NULL给retval参数



> ```c
> // 设置分离模式
> int pthread_detach(pthread_t tid);
> pthread_t tid:分离线程tid
> 返回值：成功返回0，失败返回错误号。
> ```
>
> + 线程分离状态：指定该状态，线程主动与主控线程切断关系。线程结束后，其退出状态不由其他线程获取，而直接自己释放。
> + 线程的分离状态决定一个线程以什么样的方式来终止自己:
>   + 非分离状态：线程的默认属性是非分离状态，这种情况下，原有的线程等待创建的线程结束。**只有当pthread_join()函数返回时，创建的线程才算终止，才能释放自己占用的系统资源。**
>   + 分离状态：分离线程没有被其他的线程所等待，自己运行结束了，线程也就终止了，**马上释放系统资源**。应该根据自己的需要，选择适当的分离状态。
> + **一般情况下，线程终止后，其终止状态一直保留到其它线程调用pthread_join获取它的状态为止**。但是**线程也可以被置为detach状态，这样的线程一旦终止就立刻回收它占用的所有资源，而不保留终止状态**。
> + 如果已经对一个线程调用了pthread_detach就不能再调用pthread_join了，对一个已经处于detach状态的线程调用pthread_join，这样的调用将返回EINVAL。
> + **这里要注意的一点是，如果设置一个线程为分离线程，而这个线程运行又非常快，它很可能在pthread_create函数返回之前就终止了，它终止以后就可能将线程号和系统资源移交给其他的线程使用，这样调用pthread_create的线程就得到了`错误`的线程号。要避免这种情况可以采取一定的同步措施，最简单的方法之一是可以在被创建的线程里调pthread_cond_timedwait函数，让这个线程等待一会儿，留出足够的时间让函数pthread_create返回。设置一段等待时间，是在多线程编程里常用的方法。但是注意不要使用诸如wait()之类的函数，它们是使整个进程睡眠，并不能解决线程同步的问题。**



> ```C
> // 在进程内某个线程可以取消另外一个线程
> #include <pthread.h>
> int pthread_cancel(pthread_t thread);
> #define PTHREAD_CANCELED ((void *) -1)
> ```
>
> + 注意：**线程的取消并不是实时的，而有一定的延时**。需要等待线程到达某个取消点（检查点），才会被杀死。如果该线程没有取消点则不会被杀死。
> + 取消点：是线程检查释放被取消，可以粗略认为一个系统调用（进入内核）即为一个取消点。
> + 如果线程中没有取消点（没有执行系统调用），可以通过调用pthread_testcancel到达设置取消点。
> + 被取消的线程，退出值为PTHREAD_CANCELED。
> + 可以调用（man 7 pthreads）查看取消点的系统调用列表
> + **同一进程的线程间，pthread_cancel向另一线程发终止信号。系统并不会马上关闭被取消线程，只有在被取消线程。下次系统调用时，才会真正结束线程。或调用pthread_testcancel，让内核去检测是否需要取消当前线程**

## 线程属性

+ 先初始化线程属性，再pthread_create创建线程
+ 一般情况线程的默认属性就够我们使用了。我们手动设置线程属性一般是：分离状态，栈大小（默认平均分配进程栈大小），栈警戒缓冲区大小（上一个栈末尾和下一个栈头之间的空间）

> ```C
> !!!pthread_attr_t *attr:被已初始化的线程属性
> int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr); //初始化线程属性
> int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr); //销毁线程属性所占用的资源
> 
> int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate); //设置线程属性，分离or非分离
> int pthread_attr_getdetachstate(pthread_attr_t *attr, int *detachstate); //获取程属性，分离or非分离
> int *detachstate:可选为PTHREAD_CREATE_DETACHED（分离线程）和 PTHREAD _CREATE_JOINABLE（非分离线程）
>     
> int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr, size_t stacksize);
> int pthread_attr_getstack(pthread_attr_t *attr, void **stackaddr, size_t *stacksize);
> ```