# 概念

> + 线程同步：一个线程发出某一功能调用时，在没有得到结果之前，该调用不返回。同时其他线程为保证数据一致性，不能调用该功能。同一时刻操作共享资源只能有一个线程。其他线程需要等待该线程执行完。
>   + 例子：你在银行存了20000块。想从银行取钱可以用银行卡，或者用存折。那在同一天的同一时刻，你妈妈用你的存折去银行A取了1W，你用银行卡在银行B取了5K。那该时刻银行只允许有一方的操作可以进行（要么是你妈妈，要么是你）。只有等待一方操作完成后，银行才会继续另一方的操作。否则可能出现了剩余钱大于5K的情况。
> + 造成数据混乱的情况：
>   1. 共享数据
>   2. 多个对象竞争
>   3. 多个对象在竞争时没有合理的同步机制
> + 要使多个线程具有同步机制可以使用锁：在使用共享资源的前部加锁，使用完共享资源后解锁。
> + 我们编程使用到的锁都是建议锁，不具有强制性 。
>   + 例子：有线程A,B,C。三个线程都共享数据val。A线程执行循环10次，每次val=A并且打印val。B线程执行循环10次，每次val=B并且打印val。C线程执行循环10次，每次val=C并且打印val。线程A先加锁，然后去打印。线程B也加锁，但是这个时候线程A还没释放锁，这时会挂起等待线程A放锁。线程C不加锁，直接执行复制并且打印。那输出的结果可能就会混乱，打印A的同时打印C

> + 临界区：操作共享资源的区域（代码段）
> + 保护临界区：保证在某一时刻只有一个线程能访问数据的简便办法。在任意时刻只允许一个线程对共享资源进行访问。如果有多个线程试图同时访问临界区，那么 在有一个线程进入后其他所有试图访问此临界区的线程将被挂起，并一直持续到进入临界区的线程离开。临界区在被释放后，其他线程可以继续抢占，并以此达到用原子方式操作共享资源的目的。
> + 临界区的选定因尽可能小，如果选定太大会影响程序的并行处理性能。

> + 造成死锁现象：
>   1. 线程视同对同一个互斥量A加锁两次
>   2. 线程1拥有A锁，请求加锁B。线程2拥有B锁，请求加锁A
> + 避免死锁：
>   1. 加锁用完后必须放锁。
>   2. 线程1拥有A锁，请求加锁B时应该是尝试加锁B（trylock）。如果trylock加锁失败的话，那就释放自己拥有的锁。牺牲自己，去成全其他线程。

# 互斥量（互斥锁）

+ 所选择的加锁区域应该尽可能的小
+ 同一时刻，只有一个线程会拥有这把锁
+ 线程A对共享数据加锁访问，线程B这时去加锁访问会阻塞，等待锁的释放。
+ 即使线程加了锁，但是有其他线程不按照规则（访问共享数据之前加锁）访问共享数据，依然会造成数据混乱
+ 不仅可以用于线程间同步，还可以用于进程间同步

> 原理：
>
> 1. 调用初始化互斥量时，互斥量初始化为1
> 2. 加锁互斥量时，互斥量减1为0，进入临界区。其他线程要去加锁互斥量访问临界区时，发现值位0则等待**挂起**
> 3. 释放互斥量时，互斥量加1位1，退出临界区并唤醒其他线程。其他等待线程被唤醒后，去加锁互斥量访问临界区。

> pthread_mutex_t 类型，本质是一个结构体。可以简化理解成一个整数
>
> pthread_mutex_init：初始化互斥量，设置值为1。动态初始化，适用于局部变量
>
> pthread_mutex_destroy：销毁互斥量
>
> pthread_mutex_lock：加锁互斥量，值加1。其他线程加锁失败会阻塞
>
> pthread_mutex_trylock：尝试加锁互斥量，如果加锁失败则直接返回，不会阻塞
>
> pthread_mutex_unlock：释锁互斥量，值减1。唤醒所有阻塞的线程
>
> pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER：静态初始化，适用于全局变量和static关键字修饰的
>
> **初始化和销毁，要一起用。初始化后，马上写销毁**

> 互斥量也可以做到进程间同步。可以通过设置互斥量的属性达到进程间同步
>
> pthread_mutexattr_t mattr类型。mutex锁的**属性**
>
> pthread_mutexattr_init：初始化属性
>
> pthread_mutexattr_destroy：销毁属性
>
> pthread_mutexattr_setpshared：修改属性
>
> 参数pshared取值：
>
> 1. 线程锁：PTHREAD_PROCESS_PRIVATE（默认属性，进程间私有）
> 2. 进程锁：PTHREAD_PROCESS_SHARED

# 读写锁

+ 读写锁具有三种状态
  1. 读模式下加锁状态（读锁）：如果线程以读模式对其加锁，那其他线程以读模式加锁会成功，以写模式加锁会失败。
  2. 写模式下加锁状态（写锁）：如果线程以写模式对其加锁，那其他线程不管以读模式还是写模式都会加锁失败。
  3. 不加锁状态
+ 读写锁的特点：
  1. 读时共享，写时独占
  2. 写锁优先级高
+ 例子：
  1.  有线程1，2，3，4。线程1先加了读锁，线程2，3，4依次都想去加读锁。线程2，3，4都可以加锁成功
  2.  有线程1，2，3，4。线程1先加了读锁，线程2，4依次都想去加读锁，线程3想去加写锁。。线程2可以加锁成功，但是线程3，4会阻塞住，需要线程1放锁后线程3才会加锁成功，然后线程3放锁后线程4才加锁成功。因为线程1加读锁，线程2也是加读锁，所以线程2加锁成功。因为线程3加写锁，所以阻塞住了，也导致线程4不管加什么锁都会阻塞。
+ N个线程都加了读锁，那需要需要放锁N次
+ 使用场景：适合于对共享数据读操作远大于写操作

> pthread_rwlock_t 类型
>
> pthread_rwlock_init：初始读写锁
>
> pthread_rwlock_destroy：销毁加读锁
>
> pthread_rwlock_rdlock：加读锁，其他线程加锁失败会阻塞。
>
> pthread_rwlock_tryrdlock：尝试加读锁，如果加锁失败则直接返回，不会阻塞
>
> pthread_rwlock_wrlock：加写锁，其他线程加锁失败会阻塞。
>
> pthread_rwlock_trywrlock：尝试加写锁，如果加锁失败则直接返回，不会阻塞
>
> pthread_rwlock_t mutex = PTHREAD_WRLOCK_INITIALIZER：静态初始化，适用于全局变量和static关键字修饰的
>
> **初始化和销毁，要一起用。初始化后，马上写销毁**

# 条件变量

+ 条件变量本身不是锁！但是它也可以造成线程阻塞
+ 通用与互斥锁配合使用
+ 优点：条件变量可以减少竞争，提高性能 
+ 注意：等待条件的触发要使用while，不能使用if。防止虚假的唤醒。
+ 虚假唤醒：在多核处理器下，pthread_cond_signal可能会激活多于一个线程（阻塞在条件变量上的线程）。结果是，当一个线程调用pthread_cond_signal()后，多个调用pthread_cond_wait()或pthread_cond_timedwait()的线程返回。这种效应成为”虚假唤醒”(spurious
  wakeup)

### 什么是虚假唤醒？

+ 举个例子，我们现在有一个生产者-消费者队列和三个线程。

1. 1号线程从队列中获取了一个元素，此时队列变为空。
2. 2号线程也想从队列中获取一个元素，但此时队列为空，2号线程便只能进入阻塞(cond.wait())，等待队列非空。
3. 这时，3号线程将一个元素入队，并调用cond.notify()唤醒条件变量。
4. 处于等待状态的2号线程接收到3号线程的唤醒信号，便准备解除阻塞状态，执行接下来的任务(获取队列中的元素)。
5. 然而可能出现这样的情况：当2号线程准备获得队列的锁，去获取队列中的元素时，此时1号线程刚好执行完之前的元素操作，返回再去请求队列中的元素，1号线程便获得队列的锁，检查到队列非空，就获取到了3号线程刚刚入队的元素，然后释放队列锁。
6. 等到2号线程获得队列锁，判断发现队列仍为空，1号线程“偷走了”这个元素，所以对于2号线程而言，这次唤醒就是“虚假”的，它需要再次等待队列非空。

> pthread_cond_wait：阻塞等待一个条件变量
>
> 原理：
>
> 1. 释放已掌握的互斥锁（解锁互斥量）相当于pthread_mutex_unlock(&mutex);
> 2. 阻塞等待条件变量满足（cond）
> 3. 当条件变量满足时被唤醒，解锁阻塞
> 4. 重新申请获取互斥量pthread_mutex_lock(&mutex);
>
> **1，2两步为原子操作，3，4两步为原子操作**
>
> pthread_cond_timewait：有等待时间的阻塞

> 唤醒条件变量：
>
> 1. pthread_cond_signal：唤醒至少一个线程
> 2. pthread_cond_broadcast：唤醒所有线程

> pthread_cond_init：初始化条件变量。动态初始化，适用于局部变量
>
> pthread_cond_destroy：销毁互斥量
>
> pthread_cond_t mutex = PTHREAD_COND_INITIALIZER：静态初始化，适用于全局变量和static关键字修饰的
>
> **初始化和销毁，要一起用。初始化后，马上写销毁**

# 信号量

+ 互斥量的升级版。不仅可以用于线程间同步，还可以用于进程间同步
+ 由于互斥锁的粒度比较大，如果我们希望在多个线程间对某一对象的部分数据进行共享，使用互斥锁是无法实现的，只能将整个数据对象锁住。这也虽然达到了多线程操作共享数据时保证数据的正确性目的，但是无形中导致线程的并发性能下降。线程从并行执行，变成了串行执行。
+ 信号量是相对折中的一种处理方式，既能保证同步，数据不混乱，又能提高线程并发。
+ 当信号量大于0，则调用sem_wait成功，信号量减1不会阻塞。当信号量等于0时，造成线程阻塞
+ **信号量的初始化值，决定了可以同时拥有信号量的线程个数。**例如：信号量初始值为5，那允许同时有5个线程拥有信号量（调用sem_wait成功）
+ 一般用于临界区内有多个共享资源（val1，val2）。每个线程所用到的共享资源不同。线程1（val1），线程2（val2）

> sem_t 类型，本质是结构体。可以简化看做整数N
>
> sem_init：初始化信号量N
>
> sem_destroy：销毁信号量
>
> sem_wait：加锁。加锁成功信号量减1，加锁失败造成线程阻塞
>
> sem_trywait：尝试加锁，加锁成功信号量减1，加锁失败造成线程阻塞
>
> sem_timedwait：加锁。会先去加锁，如果加锁成功则信号量减1。如果加锁失败，那会等待一段时间。如果在等待期间还是加锁失败，则直接返回不阻塞线程。
>
> sem_post：解锁，对信号量加1，唤醒阻塞的线程
>
> 参数pshared取值：
>
> 1. 线程锁：PTHREAD_PROCESS_PRIVATE（默认属性，进程间私有）
> 2. 进程锁：PTHREAD_PROCESS_SHARED
>
> **初始化和销毁，要一起用。初始化后，马上写销毁**

# 文件锁

+ 可以借助fcntl函数实现锁机制，从而达到进程间同步的效果
+ **操作文件的进程没有获取到锁时，可以打开，但是无法执行read，write操作**
+ 多线程中，可以使用文件锁吗？
  + 答：不行。因为多线程间共享文件描述符，而给文件加锁，是通过修改文件描述符所指向的文件结构体中的成员变量来实现的。多线程的话，可以使用多线程的读写锁（pthread_rwlock_t）来实现

> fcntl函数：修改已经打开文件的属性
>
> F_SETLK：设置文件锁（trylock）。有加锁和解锁操作。有对应的参数标记
>
> F_SETLKW：设置文件锁（lock）。有加锁和解锁操作。有对应的参数标记
>
> F_GETLK：获取当前文件锁的类型。读锁，写锁，无锁
>
> struct flock {
>
> ​	short l_type; 				/* 锁类型： F_RDLCK, F_WRLCK, F_UNLCK */
>
> ​	short l_whence; 		  /* l_start字段参照点： SEEK_SET(文件头), SEEK_CUR(文件当前位置), SEEK_END(文件尾) */
>
> ​	off_t l_start; 				/* 相对于l_whence字段的偏移量。例如从SEEK_SET开始的第100个字节开始加锁 */*
>
> ​	off_t l_len; 					/* 需要锁定的长度，相当于上一个start。例如：从start开始加锁100个字节。0表示整个文件加锁  */
>
> ​	pid_t l_pid;					 /* 当前获得文件锁的进程标识（F_GETLK） ，只有F_GETLK才行*/
>
> };

> 操作：
>
> struct flock f_lock;
>
> f_lock.l_type = F_RDLCK;
>
> fcntl(fd, F_SETLKW, &f_lock); 	// 加锁
>
> f_lock.l_type = F_UNLCK;
>
> fcntl(fd, F_SETLKW, &f_lock); 	// 解锁锁



