# 一. 秒杀系统

## 1. 秒杀场景

1. 电商抢购商品
2. 抢购演唱会门票
3. 12306抢购火车票

...

## 2. 为什么要做个系统

如果项目流量非常小，完成不用担心并发的购买请求，那么做这样一个系统意义不大。如果系统要像12306那样，接受高并发访问和下单的考验，那么需要一套完成的保护措施，来保证系统在用户流量高峰期不被搞垮

+ **严格防止超卖**：库存100件不能卖了120件
+ **防止黑产**：防止不怀好意的人通过技术手段，将抢购福利都收入囊中
+ **保障用户体验**：高并发下，网页打不开，支付不成功，购物车进不去等等这些问题非常大。需要保证用户的操作体验

## 3. 商品正常流程

1. 判断商品是否还有库存
2. 商品库存减一
3. 生成商品订单

## 4. 保护措施

1. 乐观锁防止超卖
2. 令牌桶限流
3. redis缓存
4. 接口隐藏
5. 消息队列异步处理订单

# 二. 代码优化

## 1. 防止超卖

对商品数量的操作如果出现并发场景，如果想要防止商量数量出现超卖的情况最容易想到的办法就是使用锁机制，保证商品数量临界资源不会出现同时被修改的情况。

锁机制常见的有悲观锁和乐观锁。

### 1.1 悲观锁

悲观锁对临界区进行加锁，保证同一时刻只有一个线程能处理这个临界区（商品数量）。其他线程没有拿到锁的时候都会进入睡眠状态。

线程没有拿到锁进入睡眠状态需要让出CPU，发生了线程的切换。然后锁释放后，又会被唤醒。从睡眠状态切换到执行状态。又发生了一次线程切换。这些操作都很消耗时间。

对于高并发场景，虽然能解决超卖问题，但是性能会大大降低，所以不是很好的解决方案

### 1.2 乐观锁

乐观锁（CAS）的原理是：就是将内存值更新为需要的值，但是有个条件，内存值必须与期望值相同。举个例子，内存值V、期望值A、更新值B，当V == A的时候将V更新为B。

可以利用mysql对数据修改时同一时刻只允许有一个线程对该行修改（行锁）

```mysql
select id,num,version from stock where id = 1 # 先获取version
update stock set sale=sale+1, version=version+1 where id=#{id} and version=#{version} # 需要修改时判断version是不是跟原来一致，一致则没有发生修改
```

### 1.3 利用mysql的行锁

其实这个跟1.2的方法很类似，也是用到的mysql的行锁，但是不需要多一个version字段。当执行数据库需要对库存数量减一操作时，判断当前库存值是否<0，如果<0则抢购失败

每次操作数据库都只会只有一个线程去操作，每次操作都判断stock是否大于0，所以不会出现超卖情况

```mysql
update product set stock=stock-1 where id=id=#{id} and stock>0
```

**所以直接利用mysql的行锁，判断是否有库存，有则减库存，没有则返回。这个方法最后**

## 2. 缓存

上面在章节1中，我们利用了mysql的行锁机制防止的了超卖的情况。但是这个时候会有个问题：**所有的抢购请求都打到了mysql上，在高并发场景下容易将mysql打垮，造成整个系统不可用。**

为了防止mysql被打垮造成的系统不可用，**我们可以在mysql之前加缓存，将部分请求在缓存中实现拦截，不会对mysql造成大量请求。**

### 2.1 一级缓存

我们需要在MySQL之前加一层缓存，缓存中拦截一部分请求防止所有请求都打在mysql上。

实现方案是：

1. 将商品信息先预存到redis中（商品id作为key，商品数量作为value）
2. 当请求过来时，直接先去redis中执行原子减操作，减去商品数量
3. 如果减去后得到结果<0，则表示商品卖完了，对redis进行原子加操作，商品数量加一（因为这里不+1会出现负数情况，下面步骤4异常情况回复数据+1，那也会出现还是负数情况）
4. 如果得到的结果>=0，则进行下单，操作数据库（真实商品数量减一）的操作。（异常情况下单失败，需要将redis数据+1）
5. **当库存清空后，后续的所有请求，在都会再redis那层直接拦截掉，因为redis判断数量<0则直接返回了。**

### 2.2 二级缓存

上面章节2.1中，我们使用了redis过滤掉了一部分请求。但是如果当库存清空后，还是会有很多对redis的操作（先减1，判断库存是否清空，再加1），因为redis是跨网络的，所以对redis的频繁操作也还是会有性能影响。

**我们可以当库存清空后，在本地内存中打上标记，后续请求判断该标记存在且为true就直接返回，不再访问redis了。**

但是在分布式系统中，我们需要将本地的内存标记同步到其他机器，不然会造成跟其他机器数据不一致的问题。

数据同步方案可以利用zk的watch机制，在zk中创建一个节点，上面默认是false，库存清空时则更新节点值为true。所有机器都watch这个节点的变化，当节点变化时，会触发回调。我们可能在回调中将节点的值同步到本地内存标记。

## 3. 消息队列异步处理

对于系统来说：只要保证商品不存在超卖情况。那么用户结算成功后，下单的流程可以异步进行。因为商品也不会马上到用户手里。所以我们只需要保证商品数量正确减一，生成订单流程也可以有点延迟。

方案（利用MQ进行异步处理）：

1. 商品库存数量-1
2. 将下单请求发送到MQ（RocketMQ）
3. 由另外一个服务从MQ读取订单消息
4. 根据订单消息生成订单

## 4. 限流

限流：是对某一时间窗口内的请求数进行限制，保持系统的可用性和稳定性，防止因流量暴增而导致的系统运行缓慢和宕机

在面临高并发的抢购请求时，我们如果不对接口进行限流，可能会对后台系统造成极大的压力。大量的请求抢购成功时需要调用下单的接口，过多的请求打到数据库会对系统的稳定性造成影响.

常用的限流算法有 `令牌桶` 和 `漏桶(漏斗算法）`

### 4.1 漏斗算法

漏斗算法：漏桶算法思路很简单，水(请求）先进入到漏桶里，漏桶以一定的速度出水（一定线程数处理请求），当水流入速度过大会直接溢出（请求直接抛弃），可以看出漏桶算法能强行限制数据的传输速率。

问题：这种算法可以很好的限制请求的数量，但是无法处理对突发大量请求的情况。因为都是按照一定线程数去处理请求

### 4.2 令牌桶算法

令牌桶算法：最初来源于计算机网络。在网络传输数据时，为了防止网络拥塞，需限制流出网络的流量，使流量以比较均匀的速度向外发送。令牌桶算法就实现了这个功能，可控制发送到网络上数据的数目，并允许突发数据的发送。大小固定的令牌桶可自行以恒定的速率源源不断地产生令牌。如果令牌不被消耗，或者被消耗的速度小于产生的速度，令牌就会不断地增多，`直到把桶填满`。后面再产生的令牌就会从桶中`溢出`。最后桶中可以保存的最大令牌数永远不会超过桶的大小。这意味，面对瞬时大流量，该算法可以在短时间内请求拿到大量令牌，而且拿令牌的过程并不是消耗很大的事情。

当令牌被拿完之后有两种处理方案：

1. 一种是阻塞，等待下一批令牌的产生
2. 一种是等待一定时间后，如果令牌还没产生则抛弃请求，令牌产生则处理

可以根据业务具体情况选择两种不同处理方案

## 5. 访问控制

前边的内容完成了防止超卖商品和抢购接口的限流，已经能够防止大流量把我们的服务器自己搞炸，后边的内容更加关心一些细节问题

1. 我们应该在一定的时间内执行秒杀处理，不能在任何时间都接受秒杀请求，如何加入时间验证？
2. 接口公然暴漏，被别人拿来用脚本抢购怎么办？
3. 秒杀开始之后如何限制单个用户的请求频率，即单位时间内限制访问次数？

### 5.1 限时抢购

在上面2.1章节中，我们已经将商品数据预存到redis中。但是并未给他设置超时时间。这里我们可以借用**redis的超时时间实现限时抢购的功能**

### 5.2 接口隐藏

抢购接口隐藏（加盐）的具体做法：

1. 每次点击秒杀按钮，先从服务器获取一个 ==秒杀验证码==（接口内判断是否到秒杀时间）
2. Redis 以用户ID和商品ID为Key（比如 MS_KEY_1_2 表示商品1，用户2），秒杀地址为 Value 验证值
3. 用户请求秒杀商品的时候，要带上秒杀验证值进行校验
4. 设置验证值过期时间，防止黑客利用 md5 访问真实接口（仍有弊端，需要限制访问频率）

### 5.3 设置访问频率

考虑到有的人可能会先拿到 md5验证值（从请求中），再立刻请求购买。

入手：`限制单个用户的抢购频率`

思路：使用 redis 统计每个用户（通过 md5 验证）对商品的访问情况。

在用户调用业务代码之前，检查用户的访问次数，超过访问次数则不让他进行访问。

------

参考：

https://github.com/engureguo/miaosha

https://www.bilibili.com/video/BV13a4y1t7Wh?p=4

https://www.bilibili.com/video/BV1CE411s7xN?p=3