## 算法题

一个机器人向前走N步然后右转，再向前走N步然后右转，一次类推（绕圈走四边形）。判断会不会有交点

输入：【1，2，3，4】 输出：false

输入：【1，1，1，1】 输出：true

## 语言

+ python的描述器
+ python的装饰器
+ C++里面的菱形继承有什么问题

```cpp
class A {
    int data;
	virtual void fun(cout<<"A"<<endl;);
};

class B: public A {
	virtual void fun(cout<<"B"<<endl;);
};

class C: public A {
	virtual void fun(cout<<"C"<<endl;);
};

class D:public B, public C {
};
```

> 这种继承方式也存在数据的二义性，这里的二义性是由于他们间接都有**相同的基类**导致的。 这种菱形继承除了带来**二义性**之外，还会**浪费内存空间**。
>
> 我们发现在类D中存在 两份的基类A，分别存在类B和类C中，如果数据多则严重浪费空间，也不利于维护, 我们引用基类A中的数据还需要通过域运算符进行区分
>
> D data; 
>
> data.B::m_data1 = 10; 
>
> data.C::m_data1 = 10;

+ 菱形继承问题要怎么解决

> 1. 访问数据可以通过域运算符指定那个基类
> 2. 使用虚继承，保证只有一个祖先类的数据

+ 虚函数和虚继承有什么关系
+ 如果没有虚函数可不可以用虚继承

> 可以。**虚继承和虚函数是完全无相关的两个概念。**

+ 说下虚函数

> 在有虚函数的类中，类的最开始部分是一个虚函数表的指针，这个指针指向一个虚函数表，表中放了虚函数的地址，实际的虚函数在代码段(.text)中。当子类继承了父类的时候也会继承其虚函数表，当子类重写父类中虚函数时候，会将其继承到的虚函数表中的地址替换为重新写的函数地址。使用了虚函数，会增加访问内存开销，降低效率。

+ 菱形继承的情况下：我有一个基类A指向了D，那么调用fun是调用哪个类函数

```cpp
class A {
 public:
  virtual void fun() { cout << "A" << endl; };
};

class B : virtual public A {
 public:
  virtual void fun() { cout << "B" << endl; };
};

class C : virtual public A {
 public:
  virtual void fun() { cout << "C" << endl; };
};

class D : public B, public C {
 public:
};
```

+ 我回答了报错，他就问什么时候报错

> 编译器就会报错，D类会直接报错（虚拟函数 函数 "A::fun" 的重写不明确）
>
> 解决方法就是D类重写fun函数

+ 有用过移动构造函数吗，怎么去声明一个移动构造函数

```cpp
class demo {
 public:
 demo() : num(new int(0)) { cout << "construct!" << endl; }
 demo(const demo &d) : num(new int(*d.num)) {
  cout << "copy construct!" << endl;
 }
 //添加移动构造函数
 demo(demo &&d) : num(d.num) {
  d.num = NULL;
  cout << "move construct!" << endl;
 }
 ~demo() { cout << "class destruct!" << endl; }
 private:
 int *num;
};

demo get_demo() { return demo(); }
int main() {
 demo a = get_demo();
 return 0;
}
```

+ 我有一个基类的指针，有没有什么办法指针指向的对象的类型（实际哪个派生类）。多个派生类继承了同个基类

> typeid
>
> (1)、typeid运算符允许在运行时确定对象的类型；
>
> (2)、typeid的结果是const type_info&；
>
> (3)、typeid运算符在应用于多态类类型的左值时执行运行时检查，其中对象的实际类型不能由提供的静态信息确定；
>
> (4)、typeid也可在模板中使用以确定模板参数的类型；
>
> (5)、typeid是操作符，不是函数，运行时获知变量类型名称；
>
> (6)、要使用typeid，首先要确保编译器开启了运行时类型检查(RTTI)。

+ 说下C++的模板，是怎么样定义的

```cpp
template <typename T>
T Max(T t1, T t2) {
  return t1 > t2;
}

template <class T>
class Tmp {
  T val;
};
```

+ 为什么要有auto关键字。什么场景下必须使用这个关键字

> auto关键字用法：
>
> 1. 用于代替冗长复杂、变量使用范围专一的变量声明
> 2. 在定义模板函数时，用于声明依赖模板参数的变量类型
> 3. 模板函数依赖于模板参数的返回值

```cpp
#include<string>
#include<vector>
int main()
{
    std::vector<std::string> vs;
    for (std::vector<std::string>::iterator i = vs.begin(); i != vs.end(); i++)
    {
        //...
    }
}

template <typename _Tx,typename _Ty>
void Multiply(_Tx x, _Ty y)
{
    auto v = x*y;
    std::cout << v;
}

template <typename _Tx, typename _Ty>
auto multiply(_Tx x, _Ty y)->decltype(_Tx*_Ty)
{
    return x*y;
}
```

+ shard_ptr和unique_ptr有什么区别

> + unique_ptr实现独占式拥有或严格拥有概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象。它对于避免资源泄露(例如“以new创建对象后因为发生异常而忘记调用delete”)特别有用。
>
> + shared_ptr实现共享式拥有概念。**多个智能指针可以指向相同对象，该对象和其相关资源会在“最后一个引用被销毁”时候释放。**
> + 从名字share就可以看出了资源可以被多个指针共享，它使用**计数机制**来表明资源被几个指针共享。可以通过成员函数use_count()来查看资源的所有者个数。除了可以通过new来构造，还可以通过传入auto_ptr, unique_ptr,weak_ptr来构造。当我们调用release()时，当前指针会释放资源所有权，计数减一。当计数等于0时，资源会被释放。

+ 说下mutable关键字

> 被const关键字修饰的函数的一个重要作用就是为了能够保护类中的成员变量。即：该函数可以使用类中的所有成员变量，但是不能修改他们的值。然而，在某些特殊情况下，我们还是需要在const函数中修改类的某些成员变量，因为要修改的成员变量与类本身并无多少关系，即使修改了也不会对类造成多少影响。
>
> 使用mutable可以消除const函数中的const语义

+ 为什么需要用这个关键字消除const语义，什么场景下要使用到。

> 经典的应用场景比如说：**我要测试一个方法的被调用次数**。

```cpp
#include <iostream>

class Person {
public:
    Person();
    ~Person();

    int getAge() const; /*调用方法*/
    int getCallingTimes() const; /*获取上面的getAge()方法被调用了多少次*/
private:
    int age;
    char *name;
    float score;
    mutable int m_nums;            /*用于统计次数*/
};

Person::Person()
{
    m_nums = 0;
}

Person::~Person(){}

int Person::getAge() const
{
    std::cout << "Calling the method" << std::endl;
    m_nums++;
    // age = 4; 仍然无法修改该成员变量
    return age;
}

int Person::getCallingTimes()const
{
    return m_nums;
}

int main()
{
    Person *person = new Person();
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        person->getAge();
    }
    std::cout << "getAge()方法被调用了" << person->getCallingTimes() << "次" << std::endl;
    delete person;

    getchar();
    return 0;
}
```

+ const_cast可以消除const语义吗

https://www.cnblogs.com/duwenxing/p/7406043.html

> **主要作用是移除变量的const限定符从而改变表达式的常量属性**。
>
> + 常量指针转化为非常量的指针，并且仍然指向原来的对象
>
> + 常量引用转化为非常量的引用，并且仍然指向原来的对象

```cpp
const int value=12;
int new_value=const_cast<int>(value); //错误：const_cast只能改变运算对象的底层const，而对顶层const无能为力（编译信息：[Error] invalid use of const_cast with type 'int', which is not a pointer, reference, nor a pointer-to-data-member type）

const int* value_ptr=&value;
int *ptr=const_cast<int*>(value_ptr);//正确：将常量指针转化为非常量指针，并仍然指向原来的对象

const int& value_re=value;
int& re=const_cast<int&>(value_re);//正确：将常量引用转化为非常量引用，并仍然指向原来的对象
```

+ 说下关键字constexpr

> constexpr常量表达式是指值不会改变并且在编译过程中就能得到计算结果的表达式。
> 修饰变量：将变量声明为 constexpr 类型，编译器会自动帮我们验证变量的值是否是一个常量表达式
> 修饰函数：函数的返回值类型/形参的类型都得是字面值类型；（2）函数体中必须只有一条 return语句。

+ 有做过跟函数式编程相关的吗

https://www.zhihu.com/question/28292740

> [函数式编程](https://www.zhihu.com/search?q=函数式编程&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A100284611})与命令式编程最大的不同其实在于：
>
> **函数式编程关心数据的映射，命令式编程关心解决问题的步骤**
>
> [函数式程序](https://www.zhihu.com/search?q=函数式程序&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A40336090})就是一个**表达式**。

+ lambda表达式用过吗

https://www.cnblogs.com/gqtcgq/p/9939651.html

+ 有用过闭包吗

https://www.cnblogs.com/lsgxeva/p/7788259.html

> 闭包有很多种定义，一种说法是，闭包是带有上下文的函数。说白了，就是有状态的函数。更直接一些，不就是个类吗？换了个名字而已。
> 一个函数，带上了一个状态，就变成了闭包了。那什么叫 “带上状态” 呢？ 意思是这个闭包有属于自己的变量，这些个变量的值是创建闭包的时候设置的，并在调用闭包的时候，可以访问这些变量。
> 函数是代码，状态是一组变量，将代码和一组变量捆绑 (bind) ，就形成了闭包。
> 闭包的状态捆绑，必须发生在运行时。

## 操作系统 

+ 为什么要用epoll呢？epoll可以说下吗
+ 物理内存有1G，写程序的时候要怎么分配超过1G的内存

> **malloc能够申请的空间大小与物理内存的大小没有直接关系，仅与程序的虚拟地址空间相关**。程序运行时，堆空间只是程序向操作系统申请划出来的一大块虚拟[地址空间](https://so.csdn.net/so/search?q=地址空间&spm=1001.2101.3001.7020)。应用程序通过malloc申请空间，得到的是在虚拟地址空间中的地址，之后程序运行所提供的物理内存是由操作系统完成的。

+ 分配的内存超过了1G会发生什么事情

> 分配会成功

+ 我已经分配了1G的内存数组，我要去顺序读这个数组会发生什么情况

> 出core

+ 共享内存是怎么实现的

> 将两个进程的虚拟地址都映射到同一个物理地址上

+ 在用户态是怎么访问到这个共享内存内核缓存区的数据

> 0~3G的用户号空间有共享映射区，通过这个映射区进行访问

+ 动态链接库是怎么实现的
+ 动态链接库是什么东西，当一个程序启动时要去加载，那这个发生了什么

> https://blog.csdn.net/andylauren/article/details/78994209
>
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/83716863
>
> 静态链接库会编译进可执行文件，并被加载到内存，会造成空间浪费
>
> 静态链接库对程序的更新、部署、发布带来麻烦。如果静态库更新了，使用它的应用程序都需要重新编译、发布给用户（对于玩家来说，可能是一个很小的改动，却导致整个程序重新下载，全量更新）
>
> 动态库在程序编译时并不会被链接到目标代码中，而是在执行文件中记录对动态库的引用，在程序运行时才被载入。不同的应用程序如果调用相同的库，那么在内存里只需要有一份该共享库的实例，规避了空间浪费问题。动态库在程序运行时才被载入，也解决了静态库对程序的更新、部署和发布带来的麻烦，用户只需要更新动态库即可，增量更新。

+ 操作系统的抢占式和非抢占式有什么区别

|      | 抢占式调度                                               | 非抢占式调度                                                 |
| ---- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 含义 | 当进程从运行状态运行到就绪状态时，将发生抢占式调度       | 当进程终止时，发生非抢占式调度。                             |
| 打断 | 可以抢占处理器以在任何当前进程执行的中间执行不同的进程。 | 处理器开始执行后，必须先执行它，然后再执行另一个。它不能在中间暂停。 |
|      | 与非抢先式调度相比，CPU利用率更高。                      | 与抢先式调度相比，CPU利用率较低。                            |
|      | 抢占式调度的等待时间和响应时间更少                       | 非抢占式调度方法的等待时间和响应时间较长                     |
|      | 优先调度是优先的。最高优先级的过程是当前使用的进程。     | 当任何进程进入运行状态时，该进程的状态永远不会从调度程序中删除，直到完成其工作为止。 |
|      | 允许将逻辑上可继续运行的在运行过程暂停的调度方式         | 让进程运行直到结束或阻塞的调度方式                           |
|      | 可防止单一进程长时间独占CPU                              | 长期独占CPU                                                  |
|      | 系统开销大（需要上下文切换）                             | 开销小                                                       |

+ 什么是抢占式和什么是非抢占式

> 抢占式调度
>
> 当进程从运行状态切换到就绪状态时，将发生抢占式调度。在抢占式调度中，将CPU周期分配给进程，即在有限的时间段内。需要等待的进程处于就绪队列中，并且等待CPU突发。进程必须保持在就绪队列中，直到CPU准备执行为止。然后是优先级，高优先级的流程将首先获得资源，然后是优先级较低的流程。这整个过程称为抢先式调度。Robin Robin是抢占式调度的一个示例。
>
> 抢占式。现行进程在运行过程中，如果有重要或紧迫的[进程](https://baike.baidu.com/item/进程/382503)到达（其状态必须为就绪），则现运行进程将被迫放弃处理器，系统将处理器立刻分配给新到达的进程。

> 非抢占水调度
>
> 当进程终止时，发生非抢占式调度。当进程由CPU占用资源并且该进程使用该资源时，该进程将由CPU终止。抢占式调度会在具有高优先级的进程到来时立即中断进程，在非抢占式调度的情况下，不会出现中断，并且在进程完成时终止进程。当执行具有较长CPU突发时间的进程时，该进程将必须等待，这样平均等待时间会增加。
>
> 非抢占式（[进程调度](https://baike.baidu.com/item/进程调度/10702294)）是一种进程调度的方式，与其相对的是抢占式（进程调度）。
>
> 非抢占式让原来正在运行的进程继续运行，直至该进程完成或发生某种事件（如I/O请求），才主动放弃处理机。

+ CPU调度你知道什么

> 1. SCHED_OTHER 分时调度策略，
>
> 2. SCHED_FIFO实时调度策略，先到先服务
>
> 3. SCHED_RR实时调度策略，时间片轮转
>
> 实时进程将得到优先调用，实时进程根据实时优先级决定调度权值，分时进程则通过nice和counter值决
>
> 定权值，nice越小，counter越大，被调度的概率越大，也就是曾经使用了cpu最少的进程将会得到优先调
>
> 度。

> 系统中既有分时调度，又有时间片轮转调度和先进先出调度
>
> 1. RR调度和FIFO调度的进程属于实时进程，以分时调度的进程是非实时进程。
>
> 2. 当实时进程准备就绪后，如果当前cpu正在运行非实时进程，则实时进程立即抢占非实时进程。
>
> 3. RR进程和FIFO进程都采用实时优先级做为调度的权值标准，RR是FIFO的一个延伸。FIFO时，如果两
>
> 个进程的优先级一样，则这两个优先 级一样的进程具体执行哪一个是由其在队列中的未知决定的，这样导
>
> 致一些不公正性(优先级是一样的，为什么要让你一直运行?),如果将两个优先级一样的任务 的调度策略都
>
> 设为RR,则保证了这两个任务可以循环执行，保证了公平。

+ 我提了调度算法，为什么要有优先队列

> https://www.cnblogs.com/tongyan2/p/5573458.html

+ 如果没有优先队列会有什么问题，为什么非要有优先队列
+ 用户态的任务也要分优先级吗？还需要优先队列吗？
+ top命令的，CPU负载是怎么算出来的，是通过什么值算出来的

> 系统平均负载被定义为：在特定时间间隔内运行队列中(在CPU上运行或者等待运行多少进程)的平均进程数。
>
> 表示系统在过去1分钟、5分钟、15分钟内运行进程队列中的平均进程数量。
>
> 我们可以这样认为，就是  正在运行的进程 + 准备好等待运行的进程  在特定时间内（1分钟，5分钟，10分钟）的平均进程数 

+ 如果负载算法是通过间隔算的话，那会不会出现有一个时刻出现了CPU峰值没计算到。
+ 我回答应该不会，应该是类似于滑动窗口的方式。那如果滑动窗口怎么算
+ 如果让你设计一个接口的负载情况，那你会怎么设计。（假设就是被调用的次数）

## 闲聊

+ 闲聊时问岗位内容，就问了下服务治理的经验有吗（我回答了RPC相关的知识点）
+ RPC传输的话现在有什么问题，业界是怎么实现的
+ 为什么要用HTTP2不用HTTP1
+ 你自己有做过GRPC相关的东西吗（我说了GRPC的一些概念和protobuf的编解码算法）