## 项目

+ 介绍tgtd项目
+ 你们需要解析自己的iscsi协议吗
+ 你们项目是用原生的套接字吗？有用网络库吗
+ 主Reactor和子Reactor是同一个进程吗？
+ 因为你们用到的是阻塞模式，那为什么还需要用到epoll
+ 为什么要用主Reactor+多子Reactor模式。而不是用单个Reactor
+ 会不会出现同时3个IO请求的情况，如果出现了你们是怎么处理的
+ 一个IO请求处理完成，你们是怎么将数据返回给客户的fd
+ 一个客户端的fd，发送一个IO请求。这个时候正在处理这个IO，如果这个时候这个fd断开了是什么情况
+ 一个客户端的fd，发送一个IO请求。这个时候正在处理这个IO，如果这个时候这个fd断开了，又有一个新的客户端建立连接，然后复用了刚刚的fd。那这个时候是怎么处理的。会不会将这个IO处理的结果返回给另外一个客户端

## 设计类

### 多线程完成后，触发一个finish函数

+ 有一个job，需要扔给N个线程去做。N个线程都做完之后，会执行一个finish的函数。有什么比较好的方法
+ 有没有不用引用计数的方法。

### 两个线程

+ 有个线程1，有一个变量x初始化是0。有一个线程2，有一个变量y初始化也是0
+ 然后线程1和2同时执行，会不会出现结果ry=0和rx=0

会出现。乱序重排，会导致都为0的情况：

乱序重排：两条互不相关的语句，可以先后调换或者并行执行。提高效率

乱序重拍的原因：

- 现代处理器采用指令并行技术,在不存在数据依赖性的前提下,处理器可以改变语句对应的机器指令的执行顺序来提高处理器执行速度
- 现代处理器采用内部缓存技术,导致数据的变化不能及时反映在主存所带来的乱序.
- 现代编译器为优化而重新安排语句的执行顺序

内存屏障（as-if-serial语义）可以解决乱序重排 

https://blog.csdn.net/dd864140130/article/details/56494925

```
// 线程1要执行的函数
void fn1() {
	x = 1
	ry = y
}

// 线程2要执行的函数
void fn2() {
	y = 1
	rx = x
}
```

### 二维数组两种遍历方式

+ arr\[i][j]和arr\[j][i] 这两种遍历方式有什么区别
+ arr + i\*j 和 arr + j\*i

```
int arr[1024][1024]
for (int i=0; i<1024;i++)
	for (int j=0; j<1024;j++)
		arr[i][j]
		arr[j][i]
```

按行访问比较快

按行内存布局：二维数组的数据是按行存储的，即：先存第一行，再存第二行

内存缓存：读数据时，CPU缓存是一页一页的读取数据的，而且有局部性原理。会将该元素周围的数据都读到缓存中，提高读效率。如果用列存储就无法用到cpu缓存的特性。

### 用户类设计

+ 有一个User的类，里面有很多set的接口。

+ 每个set接口保存不同的数据

  ```
  User user;
  user.set("用户名","xxxx");
  user.set("等级",1);
  user.set("死亡",0);
  ```

+ User 里面用什么数据接口保存这些不同的值。需要支持动态添加

```
class User 
{
	int set(const string& key, string val);
	int set(const string& key, bool val);
	int set(const string& key, int val);
	...
}
```

### 斐波那契数列

```
def f(n):
	if (n<3) return 1
	return f(n-2)+f(n-1)
```

+ 这个递归算法的时间复杂度
+ 这个递归算法的空间复杂度
+ 调用一次该函数需要多少栈内存

### 通用日志工具

+ 有一个main.cpp，随机时间往标准输出打印日志。

+ 设计一个output.cpp。可以将main打印的日志加入时间

+ 在终端运行该命令：./main | ./output（就能加上日志并输出）

  ```c++
  // main.cpp
  #include <iostream>
  #include <unistd.h>
  #include <stdlib.h>
  #include <time.h>
  using namespace std;
  
  int main()
  {
      srand((unsigned)time(NULL));
      int i = 0;
      while (true)
      {
          int s = rand() % 3;
          cout << "main: " << i << ". next second:" << s << endl;
          i++;
          sleep(s); // 随机睡眠s秒，等待下次日志写入
      }
  
      return 0;
  }
  ```

  ```c++
  // output.cpp
  #include <iostream>
  #include <unistd.h>
  #include <ctime>
  #include <cstring>
  using namespace std;
  
  int main()
  {
  
      int fd = STDIN_FILENO;
      char str[1024];
      int len = 0;
      while ((len = read(fd, str, sizeof(str))))
      {
          // 基于当前系统的当前日期/时间
          time_t now = time(0);
  
          // 把 now 转换为字符串形式
          char *dt = ctime(&now);
          dt[strlen(dt) - 1] = '\0'; // dt会换行，去掉换行符
          str[len] = '\0';
          cout << "本地日期和时间：" << dt << " 日志:" << str << endl;
      }
  
      return 0;
  }
  ```


### 文件操作

+ 一个进程打开一个文件，然后对该文件进行写入，还没写完，然后这个终端把这个文件删了，结果会怎么样

只有当进程结束后，文件上面的内容才会清空，并且删除文件

+ 那么进程退出了这个文件还在不在

不存在

+ 不存在那么linux是怎么实现的

当文件正在被进程打开时，执行 unlink() 只会删除文件名，并不会删除文件内容，只有所有打开此文件的进程都关闭此文件后（注意当进程退出时，会自动关闭所有打开的文件），文件内容才会被真正删除

Linux是通过link的数量来控制文件删除的，只有当一个文件不存在任何link的时候，这个文件才会被删除。一般来说，每个文件都有2个link计数器:i_count 和 i_nlink。

i_count:当前文件使用者（或被调用）的数量
i_nlink:介质连接的数量（硬链接的数量）

当一个文件被某一个进程引用时，对应i_count数就会增加；当创建文件的硬链接的时候，对应i_nlink数就会增加。

对于删除命令rm而言，实际就是减少磁盘引用计数i_nlink。如果该文件正在被某个进程调用，比如系统正在写入的日志文件，执行了rm操作，虽然目录看不到了日志文件，但没有真正删除这个文件，i_count并不为0，你通过df统计就发现磁盘还没有释放。**当只有i_nlink及i_count都为0的时候，这个文件才会真正被删除。**